[Programa con subtítulos en español]
[Nuestra Intérprete]
[Episodio 26]
[Me miras, te miro.]
[Así nos tomamos las manos.]
[Las suaves y apacibles olas del amor.]
[Pasando por las curvas de nuestros brazos.]
[Guillaume Apollinaire]
[Centro comercial]
¿Qué haces?
Eso debería preguntártelo yo.
¿Qué pasa?
Estás distraída todo el día.
Dime.
[Banquete de cumpleaños]
[Destinada a la familia de Gao Wenli]
Se rompió el hielo.
No quiero ir.
Pues...
No lo pensé bien.
¿No se mejoró tu relación
con el profesor Gao?
Sí.
¿Acaso los rencores de treinta años
se pueden eliminar tan fácilmente?
¿Y tu madre?
¿Y si ella quiere ir?
¿Qué quieres decir?
Cierra los ojos primero.
¿Qué quieres hacer?
Créeme.
Cierra.
No los abras.
Cierra bien.
¿Soy ese tipo de persona?
Huélelo.
¿Has recordado la época universitaria?
Todos los días al anochecer,
caminamos en la playa
cogidos de la mano.
¿Sabes cuál de los cinco sentidos
evoca más recuerdos
en el ser humano?
Recuerdo que lo he leído
en un libro.
Se llama el efecto proustiano.
Dice que las partículas de olor pueden despertar
nuestros recuerdos olvidados.
Sí.
Llevo mucho tiempo arreglando este olor
Cuando estaba en el extranjero,
cada vez que me sentía desanimado,
lo saco para oler.
Como si hubiera volvido a
la universidad
cogido de la mano contigo.
¿Solo quieres
que lo huela?
Recuerdas que
el último día en tu casa,
¿visité a tu madre?
Me di cuenta de una cosa.
El incienso en la habitación de tu madre
es exactamente igual que el del profesor Gao.
¿Quieres decir que
mi madre siempre
extraña al profesor Gao?
Quiero decir que
todo
debe decidir
tu madre por sí misma.
[Amar a una familia]
[WeChat]
[Familia amorosa]
[Destinada a la familia de Gao Wenli]
Wenli.
Mira.
He visto la invitación.
¿No estás enojada?
¿Por qué?
¿Que me lo ocultaste
y no celebraste el cumpleaños del profesor Gao?
¿Lo sabes todo?
¿Es difícil de adivinar?
¿Cuánto hace que
no vas a Xiahai?
¿Qué opinas de
esta invitación?
[Lin Xi]
[El altavoz está abierto] [La cámara está abierta]
Mamá.
¿Viste la foto?
¿La escribió el profesor Gao?
Mi madre tiene buena vista.
[El micrófono está abierto] [El altavoz está abierto] La cámara está abierta.
Es un regalo del profesor Gao.
Se ofreció a invitarte.
Xi,
¿crees que mamá debería ir?
¿Y si te digo que no vayas?
¿Por qué eres
tan inmadura?
Creo que deberías ir.
Entonces dime.
Wenli,
no todos
pueden celebrar 80 años.
De hecho, no importa cómo
pensamos papá y yo,
lo más importante es lo que piensas.
Mamá.
¿quieres ir?
Déjame pensar.
Adiós.
Wenli,
¿Por qué estás aquí?
¿No es agradable sentarse aquí
con el viento?
Bien.
¿Sigues pensando en
el banquete de cumpleaños del profesor Gao?
Dayong,
sabes que
nuestra familia
es una familia de traductores.
Mi bisabuelo
fue el primer discípulo de Yan Fu
que estudiaba en Estados Unidos.
Mi abuelo
era miembro del primer grupo de traductores
de la Asociación de Traductores de China.
Mi padre es
profesor titular de lingüística.
En realidad, para mí,
mi sueño desde pequeña
era ser una traductora destacada
como ellos.
Wenli,
¿Te arrepientes ahora?
Fui a tu ciudad natal contigo
y me convertí en profesora de inglés.
Nunca me he arrepentido.
Pero
a veces me siento
un poco resentida por
no haber podido ser traductora.
Todo es por mi culpa.
No, no.
No es por ti.
Es por el profesor Gao.
¿No es esta
la traducción al inglés
de Li Bai que hiciste hace 30 años?
¿Aún lo recuerdas?
Lo hice con Gao Ling.
Tu hermana
solo hizo algunos trabajos auxiliares.
Recuerdo que en ese verano
recorrimos por Xiahai
para buscar a alguien para publicarlo.
Luego dijiste que habías perdido este manuscrito,
por eso abandonaste la publicación.
¿Cómo encontraste
este manuscrito?
Te mentí.
No lo perdí.
[[Traducción al inglés de las obras completas de Li Bai   Gao Ling]
¿Gao Ling firmó solo?
¿Quién hizo esto?
¿Quién más puede ser?
Fue el profesor Gao.
No lo obedecí y
me casé contigo,
entonces él rompió
mi sueño de traducir.
Wenli.
Su cumpleaños de 80,
que va quien quiera.
Llamaré a Xi ahora.
No vamos a ir.
No, Dayong.
No le llames.
Lo he pensado bien.
Quiero ir.
Estos años,
te ha molestado mucho.
Sé que lo has aguantado
por mí.
Si fuera otra persona,
habría renunciado.
Wenli.
Es tu padre.
Tiene más de ochenta años.
Si algún día...
Temo que te arrepientas.
Pero no sé lo de
la firma de este libro.
Si lo hubiera sabido...
Ya, ya.
Ya es pasado.
La fama y la fortuna son cosas ajenas.
Voy.
Tengo que ir.
Por ti,
yo quiero ir.
Quiero que sepa
que el matrimonio de su hija
contigo
es su bendición para toda la vida.
Ven, Xi.
Xi,
pide algo ligero.
Tu padre tiene la grasa sanguínea alta.
Tu madre se preocupa mucho por mí.
Mamá,
todavía no entiendo.
¿Qué?
El profesor Gao te trató así.
¿Por qué aún va a ir?
Ayer
de repente vi un poema.
Como el rocío de la mañana, el día pasado fue muy duro.
Han pasado treinta años.
Creo que deberíamos terminarlo.
De todos modos,
siempre que sea tu decisión,
te apoyaré.
Yo también.
Xi,
tienes que tomar tiempo esta tarde
para acompañar a tu madre.
Ve a la peluquería. Haz un tratamiento facial.
Compra ropa y joyas.
Mañana
nuestra familia
vamos a asistir
el cumpleaños de tu abuelo con estilo.
No le escuches.
Es demasiado exagerado.
Esta vez tengo que escuchar a Lin.
Mira.
Dos a uno.
Wenli.
Escúchame esta vez.
Después de comer,
vamos de compras.
Muy bien, ¿verdad?
Hueles muy bien, mamá.
Tienes buen gusto.
Claro.
Me queda bien este peinado.
Hay algunas tiendas adelante
que tiene ropa muy bonita.
Elige algunos.
No voy.
He preparado la ropa.
A continuación, vamos aquí.
Este lugar.
Vamos a esta dirección.
¿Esta es su casa?
Lo sabrás cuando llegues.
Tan misterioso.
Bien.
Ha pasado tanto tiempo
y lo has guardado muy bien.
Muy bien.
Mamá,
¿Este es realmente el Qipao
de cuando tenías 20 años?
Sí.
Fue hecho por el tío Xu.
El tío Xu es uno de los pocos sastres viejos
que quedan de la Banda Roja de Xiahai.
Recuerdo que cuando
eras así de alta,
tu padre te llevó
a hacer ropa aquí.
Sí.
No importa cuántos años hayan pasado,
su ropa
adapta muy bien al cuerpo.
Mira lo delicado que es el bordado.
Ahora,
no puedes encontrar un bordado tan bueno.
¿Por qué no te he visto
en tantos años?
Fui a otra ciudad.
Este satén de la dinastía Song
fue el dote
de tu madre.
Por eso dicen que
a tu padre le gustas.
Tiene dos hijas.
Y esta tela
terminó en tus manos.
Señor Xu,
¿estará listo el vestido
antes del mediodía mañana?
Sí.
Con esto,
no habrá gran problema.
Este es el diseño
original de este Qipao.
Aún lo guardas.
Seguro que puedes asistir
el cumpleaños de tu padre en ello.
¿Tambilén lo sabes?
Mira,
Este es su traje.
Me pidió que lo modificara.
Ya está hecho.
Espera.
Te mediré la talla.
Bien.
Gracias.
[Maestro Xu]
[Rechaza] [Contesta]
Hola.
Profesor Gao.
Tu traje está hecho.
Puedes recogerlo.
Bien.
Wenli acaba de venir.
Trajo el Qipao de la ceremonia de adultos
para modificar.
Dijo que se lo pondría en su banquete de cumpleaños.
No ha cambiado nada.
Es exactamente igual que antes.
¿Por qué tu madre aún no ha salido?
Déjame preguntar.
Mamá, ¿estás lista?
Espera un momento.
[Traducción al inglés de las obras completas de Li Bai  Gao Ling]
[Salón del banquete de Nanshan]
Señor Yi。
Muchas gracias por venir
para felicitar el cumpleaños de mi padre.
Gracias, gracias.
De nada.
Vamos.
El profesor Gao es muy respetado.
Debía asistir a
una ocasión tan feliz
Gracias, gracias, gracias.
¿Cuántos años llevamos siendo amigos?
Sí, sí, sí.
¿Verdad?
¿Cómo estás¿
Estoy bien.
Gracias a usted,
Cuídate.
Profesor Gao.
Están aquí.
Abuelo.
Que tenga la suerte como el mar del este y la longevidad más larga que la montaña del sur.
Siéntate adentro.
Bien.
Entonces entremos.
Hola.
Papá.
Hoy van a venir unos invitados VIP.
Así que les pedí a Xi
y Dayong
a sentarse en otra mesa.
¿Qué haces?
Hola.
Ya llegaron.
Bien.
Esperen, yo los recogeré.
Papá.
Voy a recoger a los invitados VIP.
Ya voy.
[Banquete de cumpleaños de la mansión Gao]
Bien.
Hay mucha gente.
Hola.
Hola, hola.
Tía Liu.
Hola.
Hola, hola.
Siéntense, siéntense.
[Gao Henian] [Gao Ling] [Tan Shasha]
Ven.
Siéntate allí.
Papá.
No hay nuestros nombres.
¿Dónde nos sentamos?
Xi.
Ven.
Tía Zhao.
Ven, ven.
Bien.
Nos vamos.
Mira,
los organicé
para sentarse conmigo.
[Lin Xi] [Lin Dayong] [Zhao Tianyu]
¿Está equivocado?
No deberían sentarse aquí.
Muy bien, muy tranquilo.
Sí, tranquilo
Siéntense.
Es conveniente.
Sí. Para salir.
Correcto.
Voy a saludarles.
Siéntense.
¿Han comido?
Acabamos de comenzar.
No debería haber venido.
¿Qué pasa?
¿Es aburrido?
No debería trabajar horas extras.
No puedo aburrirme contigo.
Siéntense adentro.
Bien.
Bien, cuídate.
Papá,
Le presento.
Profesor Gao, este...
¿Te acuerdas de mí?
Xiao Kaiyun.
Steven.
El profesor Gao todavía recuerda
mi nombre inglés.
¿Se conocen?
Somos amigos olvidados.
Entonces, rápido, siéntate.
Siéntate.
Vaya.
¿Conoces a mi padre?
¿Por qué no me lo dijiste?
Acabo de llegar aquí.
Gao es tu padre.
Papá, ¿cómo se conocieron?
Hace cuatro o cinco años.
Hace cinco años,
la exposición especial de Dunhuang
en el Museo Metropolitano de Arte.
Sí, sí, sí.
La traducción de esas estatuas murales
nos costó mucho tiempo.
Es un hueso duro
difícil de comer.
Gracias a Gao,
la exposición se llevó a cabo sin problemas.
Lo recuerdo.
En ese momento, papá, eras el asesor de traducción
de la Oficina del Patrimonio Cultural,
¿verdad?
Sí.
Señor Gao,
¿recuerdas que en aquel entonces
publicamos un libro?
Sí.
Comparación entre artes y oficios chinos y occidentales.
Señor Gao,
tiene muy buena memoria.
No, no.
Estoy envejeciendo, cada año peor.
No.
No has cambiado nada.
Sigues tan enérgico.
¿Todavía están viviendo
en el extranjero?
Hemos vuelto.
Kaiyun trabaja como supervisor de doctorado
en la Academia de Bellas Artes de Hangzhou.
Muy bien.
Enseñar y educar a las personas, predicar e impartir conocimientos.
Corazón leal a nuestro país.
Durante tantos años en el extranjero,
es hora de volver a servir a la patria.
Sí.
Es bueno volver.
Después de la expiración del
contrato de mi esposo Shujun,
también le diré que vuelva a China.
Es mejor estar juntos.
¿Verdad, papá?
Sí.
Papá.
Ya es tarde.
¿Ahora entramos?
Bien, bien.
Venga.
Bien, cuídese.
Señor Gao, venga.
Vamos.
Bien.
Señor Gao, venga.
Siéntate.
Gracias a todos, gracias.
Gracias, gracias, gracias.
Hola.
Hola, hola.
Gracias.
Siéntense.
Xi,
voy a ver
quién toma tu asiento.
¿Dónde está tu hijo?
Vendrá más tarde.
Le dije que su padre olvidó
el medicamento para la diabetes.
Él lo traerá.
¡Qué bien!
¿Dónde está tu hija?
Mi hija.
¡Allí! ¡Allí! ¡Allí!
Ya viene.
Mamá.
No hay problema en la cocina.
Saluda a la señora.
Hola, señora.
Hola.
¿Cuántos años tienes?
- No podrá terminar.
- Veinticinco.
¿Qué tal? ¿Es adecuada?
Sí.
¿Qué hizo tu hijo después de regresar a China?
Abrió una empresa.
Para desarrollar el traductor electrónico.
¿Traductor electrónico?
Traductor electrónico. ¿Es Transtech?
¿Lo sabes?
Su hijo es el Señor Xiao,
Xiao Yicheng, ¿verdad?
¿Lo conoces?
Es un cliente de nuestra empresa Huasheng.
¡Qué bien!
¡Qué casualidad!
Adivina
quiénes están ahí.
¿Quiénes?
Amigos de Gao Ling,
una pareja con su hijo.
Para la cita a ciegas de Tan Shasha.
¿A qué se dedican?
No lo sé.
Parece que son profesores universitarios.
¿Profesores universitarios?
Son adecuados.
Mamá, ya llegué.
Sal.
Yicheng.
Mamá.
Traje la medicina.
Ahora me voy.
Espera.
Te presento a una chica.
No hace falta.
Es la nieta del profesor Gao.
Una chica muy buena.
Mamá, ¿te refieres
a la nieta del traductor Gao?
Sí.
¿Cuál?
¿Quién más puede ser?
Trabaja como traductora en Huasheng.
¿Se conocen?
Acabamos de vernos.
Entonces,
¿qué piensas de ella?
Es muy buena.
Acordamos esto.
Solo me sentaré un rato.
Bien, vamos.
Tengo algo que hacer luego.
Lo sé.
A verla.
Señor Xiao, come más.
Ven.
¿Este también es bueno?
Bien.
Salud.
Profesor Gao,
le deseo larga vida
y vitalidad.
¿Por qué está aquí?
¿Lo llamaste?
No.
Dijo que estaba trabajando horas extras en la empresa.
Voy a llamarlo.
Primero vamos a ver qué está pasando.
¿Se conocen?
Papá.
¿Por qué conoces a todos?
Un genio joven en el campo de la inteligencia artificial.
Todo el mundo lo sabe.
Señor Yi.
Ven, siéntate.
Ven, siéntate aquí.
Siéntate allí.
¿Dónde está tu hija?
Tal vez esté llamando.
Vendrá enseguida.
No te aburrirás.
Señor Xiao,
¿estudiaste en el extranjero?
Sí.
¿Qué especialidad?
Ciencias de la computación.
El traductor electrónico del señor Xiao
es el mejor en esta industria.
Señor Yi, gracias.
Parece que tú y nuestra familia
somos adecuados.
Nuestra hija, Shasha
también regresó de estudiar en el extranjero.
Sí, te escuché decir esto.
La escuela de Shasha
está cerca de tu escuela.
Sí, justo al lado.
Si lo hubiéramos sabido antes,
¿no habría sido mejor?
Es el destino.
Sí, sí, sí.
Mamá.
Shasha, ven.
Señor Xiao.
Shasha.
¿Se conocen?
No lo llames señor Xiao.
LLámalo Yicheng.
Mamá, pues...
Shasha, siéntate.
¿Dónde estás?
¿Por qué no te veo?
¿Qué pasa?
Voy a ver.
Cálmate, Lin.
Ven.
Come este para tranquilizarte.
Señor.
Xi,
has venido.
Te pregunto.
¿Por qué estás allí?
No, yo, yo...
Señor.
Realmente no lo sé.
Señor Xiao,
tu asiento no está aquí.
Xi, yo...
Realmente no sé nada.
Mira.
Yicheng.
Ven.
Bien, voy ahora mismo.
Ahora mismo.
Xi.
Bueno.
Te están llamando.
Señor,
te lo explicaré más tarde.
Volveré pronto.
¿Cómo puedes reír?
[Hola, soy Yi]
[Reiniciar] [Apagar]
[Haz clic para apagar el teléfono]
Xi,
he venido aquí para entregar la medicina a mi padre.
No sé qué está pasando.
Gracias, gracias.
Papá, come pescado.
Shasha.
Come.
Hola.
El teléfono al que llama está apagado.
Lo siento.
Se ha quedado sin batería.
Yo...
Xi, no tengas miedo.
Tu padre está aquí.
Nadie se atreve a intimidarte.
Comida de carne.
¿Todavía puedes reír?
Ten cuidado con tu novio.
Saldrá con otra persona.
Lin,
luego vamos allí para brindar.
Ven, come.
Ustedes dos se conocen muy bien.
¿Por qué son tan cautelosos?
Sí.
El señor Xiao y yo
no nos conocemos muy bien.
Es un joven. ¿Qué señor Xiao?
Llámalo Yicheng.
Él te llama Shasha.
Está bien llamarlo hermano Yicheng.
- Mamá.
Realmente no nos conocemos bien.
¿A quién conoce bien?
Él conoce bien a Lin Xi.
¿Quién es Lin Xi?
La otra nieta de mi padre.
Tengo otra hija.
¿No eres la única hija
del profesor Gao?
Tía,
resulta que dices así
fuera de casa.
Señor.
¿Se conocen?
El señor Xiao de Transtech.
¿Quién no lo conoce?
La empresa fundada por él
está a punto de cotizar en bolsa.
Un joven talentoso.
¿Están en una cita a ciegas?
- Sí.
- No.
Bien.
Resulta que también te gusta ser engañado.
No.
Señor, se equivoca.
Ya he visto la verdad.
¿Qué he malinterpretado?
No digas más.
Él te ha engañado así.
¿Todavía hablas por él?
Señor.
Profesor Gao.
Señora.
Lo siento mucho.
Hoy mi madre
me pidió que
le entregara la medicina.
No quería tener una cita a ciegas.
Además,
ya tengo novia.
Suelta.
¿Quieres seguir engañando a mi hija?
Señor,
déjeme terminar.
Les presento formalmente.
Lin Xi,
mi novia.
Señora.
Lo siento por haberte malentendido.
Ya están saliendo.
Sí.
Lin Xi,
ya están saliendo.
¿Cómo pudiste vernos organizando una cita a ciegas
entre tu novio y Sasha?
Y luego revelaste en público.
Muy emocionante, ¿verdad?
No sé nada.
Deja de fingir.
No solo yo no sé nada.
Incluso él mismo ha dicho
que no sabía nada antes de venir.
Sí, señora.
No lo supe hasta que llegué aquí.
Robar la cosa de otra persona.
¿Te sientes muy satisfecha?
¿Por qué es robar?
En realidad, él es mi novio.
Por fin lo admites.
Has esperado este momento.
¿Verdad?
Y me avergüenzas
delante de todos.
Puedes hacerme cualquier cosa.
¿Por qué lastimas a Shasha?
Después de todo, ella es tu prima.
Mamá.
Tía.
Usted es mayor,
¿puede ser razonable?
Xiao Yicheng y yo nos hemos conocido
desde hace mucho tiempo.
No hay nada llamado robo.
Bien.
Si crees que
estoy robando,
también quiero preguntarte
cuándo devolverás lo
que le debes a mi madre.
¿Le debo?
¿Qué le debo?
Traducción al inglés de la colección de poesía de Li Bai.
¿Le robaste la autoría de traducción de este libro
a mi madre?
Xi,
hay cosas que no sabes.
Entonces dígame claramente.
¿Qué pasa? ¿Tienes miedo?
¿De qué tengo miedo?
Entonces saca el manuscrito de traducción
para que hagamos comparaciones.
No digan más.
Padre.
- Ya que ella...
- Abuelo.
Mi madre ha trabajado duro
durante tantos años.
Ha estado enojada por esto.
Han pasado más de treinta años.
Solo queremos una respuesta.
No es demasiado.
Padre.
Ya que ella quiere saber tanto,
entonces le decimos.
Te digo.
- En ese momento, esta cosa...
- Gao Ling.
Padre.
¿Por qué no se lo dijiste?
Te digo.
No digas más.
[Estación de enfermería]
Wenli.
El profesor Gao estará bien.
Por favor, vete.
No eres bienvenida aquí.
No quiero discutir contigo aquí.
Tampoco quiero discutir.
¿Pero crees que es apropiado
que estés aquí ahora?
Hace treinta años,
nuestro padre se puso enfermo
porque te fuiste de casa.
Ahora por tu culpa,
nuestro padre se puso enfermo otra vez.
Tía,
este asunto
no tiene nada que ver con mi madre.
¿Por qué no?
El drama en el banquete de cumpleaños
hizo que nuestro padre se acostara aquí.
Tu madre apareció de repente.
¿Vino a Xiahai a propósito?
¿Ustedes dos
lo habían planeado?
El abuelo se desmayó hoy.
¿Acaso no tienes ninguna responsabilidad
en absoluto?
Dejen de hablar.
La cosa más importante ahora
es la enfermedad del señor.
Hablemos de otras cosas más tarde.
Gao Ling.
En ese caso,
gracias a ti.
Lin Dayong.
No deberías presidir la situación general.
En cuanto al asunto de la familia Gao,
no tienes derecho a hablar.
Mamá.
Gao Ling,
puedes culparme,
puedes insultarme.
Pero por favor, no
te enfades con Dayong.
Wenli.
¿Quiénes son los familiares del paciente?
Yo.
Soy su hija.
El paciente está despierto.
Está bien.
Debido a la presión arterial inestable.
Ha llegado a los 220.
Es muy peligroso.
¿Necesita hospitalizarse?
Estará hospitalizado en observación durante unos días.
Para estar más estable.
¿Podemos entrar a verlo?
Sí.
Pero el paciente necesita descansar.
Más tranquilamente.
No pueden entrar muchas personas.
No dejen que se altere demasiado.
Gracias.
Padre.
Abuelo.
Padre, lo siento.
Hoy he sido infantil.
Con Lin Xi, yo...
¿Estás bien?
¿Te sientes mejor?
Mamá,
si quieres entrar a ver a mi abuelo,
entramos.
Padre.
¿Qué quieres decir?
¿Dónde está Xi?
Xi.
Xi está afuera.
Abuelo.
En realidad, mi tía también está aquí.
Solo espera afuera
y no quiere molestar a usted.
Xi,
vámonos.
Mamá.
Tía.
Mi abuelo quiere verte.
Padre.